Ano ang paksa ng video ngayon? Mga Pandaigdigang Pamanang Pook sa Japan
Tagpo 1: Mga Bagong Pandaigdigang Pamanang Pook sa Nara
Hey, manood ka nga ng balita sa TV
Ano'ng balita?
Balita tungkol sa Nara
Ang Asuka at Fujiwara ay magiging bagong Pandaigdigang Pamanang Pook
Talaga?
Ang galing naman, 'no?
Oo, sobrang saya ko
Marami talagang Pandaigdigang Pamanang Pook sa Nara, 'di ba?
Ilan na meron ngayon?
Eto, may tatlo na ngayon
Tatlo?
Saan-saan?
Isa ay ang Horyu-ji
Pinakamatandang wooden temple sa Japan
Gano'n ba?
Nakita ko na rin sa TV
Pangalawa ay ang bayan ng Nara, kasama ang Todai-ji
May malaking Buddha diyan, 'di ba?
At maraming usa sa parke
Oo. Pangatlo ay ang bundok ng Yoshino sa timog
Yoshino?
Ang ganda ng mga cherry blossom doon tuwing tagsibol, 'no?
Oo, tama ka
At ngayon, dahil sa Asuka at Fujiwara, magiging apat na
Pinakamarami ba sa Japan?
Oo. Talagang espesyal ang Nara, 'no?
Oo nga
Marami kasing makasaysayang lugar
Ang Asuka ang unang malaking bayan sa Japan
Ano'ng meron sa Asuka ngayon?
May napakamatandang mga templo at mga libingan
Mga 'kofun'?
Ano 'yon?
Libingan ng mga sinaunang hari at mahalagang tao
Ang interesante naman
Anong itsura?
Ginawa gamit ang napakalaking mga bato
Pwede ba pumasok sa loob?
Hindi. Pero pwede mong makita ang mga pinta sa pader malapit doon
Gusto ko talagang makita 'yung mga pinta
Gusto mo bang pumunta tayo kasama sa susunod na weekend?
Sige, ayos lang
Sige, punta na tayo
Sasakay ba tayo ng tren galing Osaka?
Oo, sakay tayo ng tren ng Kintetsu
Malawak ang Asuka, kaya sa istasyon, magrenta tayo ng bike
Sige, maintindihan ko
May mga masasarap na restaurant ba doon?
Oo. Kumain na tayo ng sikat na kakinoha sushi ng Nara.
Sobrang excited ako sa weekend trip natin.
Pwede mong i-download ang script ng video ngayon sa description at top comment. Mag-iwan ka ng komento bago mag-download, ha?
Scene 2: Paglalakbay sa Nara: Pagbisita sa Todai-ji Temple
Nakarating na tayo sa Nara.
Oo, ang ganda ng panahon ngayon.
Saan muna tayo pupunta?
Punta na tayo sa Todai-ji.
Lalakad na lang tayo?
Oo.
Mga 15 minuto lang lakad mula sa estasyon.
Sige, maintindihan ko
Tara na!
Ang daming tao, ah.
Oo nga
Marami ring dayuhan.
Nandiyan na ang Todai-ji.
Ang laki talaga ng gusali, grabe!
Oo, pasok na tayo.
Ako na ang bibili ng ticket.
Salamat!
Tingnan mo, ang Great Buddha!
Ang laki talaga, no?
Oo, napakataas.
Mga 15 metro ang taas, eh.
Ang galing!
Magpicture tayo.
Oo, kunan na kita.
Ngiti!
Salamat!
Maglakad-lakad naman tayo sa parke.
Sige, okay naman.
Tingnan mo roon.
Ang daming usa sa parke, ang ganda!
Ang cute, no?
Gusto kong magbigay ng pagkain sa mga usa.
Sige, bili na tayo ng shika senbei.
Shika senbei?
Oo, espesyal na snack para sa mga usa.
May nabili na ako.
Nandito na ang mga usa!
Eto, bigyan mo sila ng senbei.
Ang bilis nilang kumain, ah.
Ang cute talaga.
Magbibigay pa tayo ng senbei sa mga usa?
Oo, bibili pa ako.
Masaya rin ang mga usa, no?
Ang saya talaga ng trip natin sa Nara.
Mabuti naman.
May link sa description at top comment para mareview mo ang video ngayon. *Maaaring matanggal ang site nang walang abiso.
Scene 3: Horyu-ji: Ang Pinakamatandang Wooden Structure sa Mundo
Nakarating na tayo sa Horyu-ji.
Ang tahimik, ano?
Oo. Maraming mga lumang gusali.
Kailan itinayo ang templong ito?
Panahon ng Asuka.
Napakatagal na pala.
Talaga? Napakaluma nga.
Oo. Ito ang pinakamatandang gusaling kahoy sa Japan.
Pinakamatanda sa Japan?
Oo. Isa pa, pinakamatandang gusaling kahoy sa buong mundo.
Pinakamatanda sa mundo? Ang galing!
Oo. Kaya naging World Heritage Site ito.
Pumasok na tayo sa loob.
Sige. Nandiyan ang pasukan.
Nakabili na ako ng ticket.
Tara na!
Tingnan mo. Iyon ang limang palapag na tore.
Ang taas pala. Ang ganda.
Oo. Napakaganda talaga.
Pwede ba akong magpicture dito?
Sa labas, pwede kang magpicture.
Salamat. Tayo na nga ang kunan.
Sige. Ako na ang maghahawak ng camera.
Salamat!
Ready na? Halika, cheese!
Ang ganda ng kuha. Masaya ako!
Sunod na, tingnan natin ang gusali roon.
Sige. Ano kaya ang nasa loob?
May mga lumang rebulto ng Buddha.
Pwede ko bang kunan ng litrato ang mga rebulto?
Hindi, bawal magpicture sa loob ng gusali.
Naintindihan ko. Mag-iingat ako.
Tingnan natin nang mabagal.
Ang rebultong ito, ang lambing ng mukha, 'no?
Oo. Ganoon din ang aking naiisip.
Ang Horyu-ji ay isang kahanga-hangang lugar.
Natuwa ako at nakapunta tayo.
Oo. Naging aral sa kasaysayan.
Sunod na, tingnan natin ang mga pasalubong?
Sige! Tara na.
Scene 4: Pagtanaw sa Bundok Fuji mula sa Shinkansen
Ang bilis ng Shinkansen, 'no?
Oo. Napakabilis talaga.
Tingnan mo!
Makikita sa bintana ang malaking bundok.
Totoo nga.
Iyon ba ang Bundok Fuji?
Oo, tama ka
Pinakasikat na bundok sa Japan.
Wow, ang ganda!
Maganda ang panahon ngayon.
Kaya kitang-kita natin.
Ang itaas ng bundok, puti.
Oo. Dahil may niyebe.
Gusto kong kunan ng litrato ang Bundok Fuji.
Sige, ayos lang
Oo, kinuhanan ko na.
Magandang larawan ito.
Ang Bundok Fuji ang pinakamataas na bundok sa Japan.
Gaano ba ito kataas?
Mga 3,700 metro.
Ang taas talaga, 'no?
Maaari ba itong akyatin?
Oo. Sa tag-araw, maraming tao ang umaakyat.
Talaga? Gusto ko rin sana akong umakyat balang araw.
Gusto mo bang umakyat sa Bundok Fuji?
Oo. Gusto kong pumunta hanggang sa tuktok.
Ang tanawin mula sa itaas ay napakaganda.
Sabik na akong makita.
Tiyak na magiging magandang alaala iyan.
Pero, mahirap ba itong akyatin?
Oo. Marami kang lalakarin kaya napapagod talaga.
Kailangan ko ng maraming pagsasanay.
Tama ka. Mahalaga rin ang sapatos pang-mountaineering.
Gusto ko sanang bumili ng sapatos pang-mountaineering.
Maganda iyan! Pumunta na tayong bumili.
Salamat!
Malapit sa Bundok Fuji ay mayroon ding magagandang lawa.
Lawa?
Oo. Ang Bundok Fuji mula roon ay napakaganda rin.
Gusto ko rin sanang pumunta sa lawa.
Punta na tayo roon sa susunod na biyahe.
Oo. Sabik na sabik na ako.
Tagpo 5: Pumunta Tayo sa Templo ng Kinkaku-ji
Nakarating na tayo sa Kyoto, ah.
Oo. Madali lang sa tren.
Maraming tao dito rin, 'no?
Ang ingay-ingay talaga.
Saan tayo pupunta ngayon?
Punta na tayo sa Templo ng Kinkaku-ji.
Templo ng Kinkaku-ji?
Ano'ng klaseng templo iyan?
Napakagandang templo na kulay ginto.
Kulay ginto?
Ang galing naman, 'no?
Oo. Sumakay na tayo ng bus.
Gaano katagal sa bus?
Mga 30 minuto.
Sige, maintindihan ko
Nakarating na tayo sa Templo ng Kinkaku-ji.
Pumasok na tayo.
Bibili tayo ng tiket.
Salamat!
Tingnan mo.
May gusali roon.
Wow, talagang kulay ginto!
Oo. Napakaganda talaga.
Nakikita rin ang templo sa tubig.
May malaking lawa kasi.
Magpicture tayo dito.
Oo. Ako na ang magpapicture.
Salamat po.
Maganda rin ang paligid ng Kinkaku-ji.
Ang daming puno, ano?
Maglakad-lakad tayo.
May tindahan ng pasalubong doon.
Tignan natin.
Ano ang gusto mong bilhin?
Gusto kong bumili ng mga matamis.
Masarap ang mga matamis sa Kyoto, ano?
Mayroong cookies na matcha.
Ang sarap naman siguro.
Bibilhin ko ito para sa aking mga kaibigan.
Gusto kong bumili ng tsaa.
Sige, ayos lang
Uminom tayo ng sabay sa hotel mamayang gabi.
Oo. Sabik na akong matikman.
Tagpo 6: Paglalakbay sa Miyajima at Itsukushima Shrine
Nakarating na tayo sa Hiroshima.
Saan tayo pupunta ngayon?
Punta tayo sa sakayan ng ferry.
Sakay tayo ng ferry papunta sa Miyajima.
Gaano katagal ang byahe?
Malayo ba?
Mga 15 minuto lang.
Malapit lang, kaya madali tayong makakarating.
Ang saya sumakay ng barko, ano?
Ang ganda ng hangin galing sa dagat.
Oo, napakaganda ng panahon ngayon.
Tingnan mo!
May malaking pulang bagay sa dagat.
Iyon ay torii.
Torii ng Itsukushima Shrine.
Torii?
Ang shrine ba ay nasa dagat?
Oo.
Ang shrine na iyon ay nasa dagat.
Napakahiwaga naman.
Paano tayo papasok?
Ang mga gusali ng shrine ay nasa dagat, kaya tatawid tayo sa tulay papunta doon.
Pwede ba tayong pumunta malapit sa torii?
Ngayon ay nasa dagat ito, kaya hindi tayo makakapunta.
Pero sa gabi, pwede tayong lumakad papunta doon.
Lalakad tayo?
Bakit?
Sa gabi, bumababa ang tubig sa dagat.
Kaya pwede tayong lumakad.
Ang galing naman, 'no?
Lumakad tayo malapit doon sa gabi.
Sige, punta tayo.
Ay, nakarating na tayo sa Miyajima.
Ang daming tao, ah.
Ay, may mga usa dito.
Totoo nga.
Parang sa Nara, maraming usa.
Gusto kong magbigay ng senbei sa mga usa.
Pwede ba akong bumili?
Dito, huwag pakainin ang mga usa.
Tagpo 7: Kastilyo ng Himeji at Shirasagi Castle / Kastilyo ng Himeji at Puting Tagak
Dumating na tayo sa Himeji.
Iyon ba ang Kastilyo ng Himeji?
Wow, napakalaki ng kastilyo!
At napakaputi pa.
Oo. Maputi at napakaganda.
Ang kastilyong ito ay may espesyal na pangalan.
Espesyal na pangalan?
Ano po iyon?
Tinatawag itong Shirasagi Castle.
Shirasagi?
Ano 'yon?
Pangalan ito ng puting ibon.
Kastilyo ng puting ibon?
Ang ganda ng pangalan.
Halika, pumasok na tayo sa loob ng kastilyo.
Sige, tara na.
Dito, tanggalin mo ang iyong sapatos.
Sige, maintindihan ko
Dito tayo aakyat pataas.
Ang dami ng hagdan, ha?
Oo. Mag-ingat ka.
Salamat!
Mayroon pa tayong aakyatin.
Haaay, medyo pagod na ako.
Okay ka lang ba?
Oo. Pero ang haba ng hagdan.
Dahil lumang gusali ito, walang elevator.
Tama. Maglakad na lang tayo ng dahan-dahan.
Konti na lang, nasa pinakataas na tayo.
Sige, tatapusin ko.
Nandito na tayo!
Ito na ang pinakataas.
Tingnan mo ang labas.
Ang ganda ng tanawin!
Nakikita mo ang buong bayan ng Himeji.
Ang sarap din ng hangin.
Pagod ka pa ba?
Hindi na, dahil nakita ko na ang tanawing ito, nabuhayan na ako ng loob!
Mabuti naman.
Magpicture tayo dito.
Sige, ayos lang
Pumunta ka sa tabi ng bintana.
Sige. Pakiusap.
Kukuha na ako ng litrato.
Okay, cheese!
Salamat!
Magandang larawan ito.
Tagpo 8: Shirakawa-go at mga Bahay na Gassho-style / Shirakawa-go at mga Bahay na Hugis-Kamay sa Panalangin
Anong larawan ang tinitingnan mo?
Larawan ito ng Shirakawa-go sa Gifu.
Wow, ang daming niyebe!
Oo. Sa taglamig, napakaraming niyebe ang bumabagsak.
Napakaganda naman ng nayon!
Oo. Isa rin itong World Heritage ng Japan.
Ano ba ang Shirakawa-go?
Isang lumang nayon sa gitna ng mga bundok.
Napakalaki ng bubong ng bahay ninyo ah.
Oo. Ito ay tinatawag na 'gasshō-zukuri'.
'Gasshō-zukuri'? Ano ang ibig sabihin niyan?
Parang nagdadasal na kamay ang hugis.
Ang galing naman!
Bakit ganoon ang hugis?
Kasi madaming snow na bumabagsak, kaya ganoon ang disenyo.
Ah, kaya madaling matanggal ang snow.
Oo. Karunungan ng mga sinaunang tao.
Sino ang gumawa ng bahay na ito?
Ginawa ito ng mga sinaunang tao nang sama-sama.
Ang galing!
May mga tao pa bang nakatira dito ngayon?
Oo. Maraming tao ang nakatira at namumuhay dito.
Pwede ba akong pumasok sa loob?
Oo. May mga bahay na pwedeng pasukin.
Ano ang itsura sa loob?
May mga lumang kagamitan doon.
Napakalawak pala.
Ang galing talaga!
Sa taglamig, may light-up ang mga bahay tuwing gabi.
Light-up?
Oo. Ang mga ilaw ng bahay ay napakaganda.
Ang romantic naman!
Meron ka bang larawan niyan?
Narito, ito ang larawan.
Talagang napakaganda!
Gusto ko na ring pumunta!
Sige, magpunta na lang tayo balang araw.
Kailan ang magandang panahon?
Mas maganda sa taglamig.
Pero sobrang lamig pala.
Ano ang dapat isuot?
Kailangan ng makapal na coat at boots.
Sige, maintindihan ko
May masasarap bang pagkain doon?
Sikat ang Hida beef.
Masarap na wagyu beef ito.
Sige, ayos lang
Gusto ko nang pumunta agad!
Ang saya-saya naman!
Scene 9: Paglalakbay sa Yakushima / Exploring Yakushima
Saan naman ang susunod mong gustong puntahan?
Gusto kong pumunta sa Yakushima sa Kagoshima.
Yakushima?
Ano ang meron doon?
Isang isla na napakaganda ng dagat at bundok.
Ito rin ay World Heritage Site, 'di ba?
Oo. Ang ganda ng kalikasan dito.
Nakapunta ka na ba sa Yakushima?
Hindi pa.
Kaya gusto kong pumunta balang araw.
Ano ang meron sa Yakushima?
Mayroong napakaluma at malaking puno.
Malaking puno ba?
Oo. Sikat na puno ng cedar ito.
Gaano na ito katanda?
Puno na ito nang ilang libong taon.
Ang galing naman, 'no?
Gusto ko rin itong makita.
Pero maraming lakad hanggang sa puno.
Gaano katagal ang paglalakad?
Mga 10 oras ang paglalakad sa bundok.
Ha? Sampung oras?
Ang hirap naman non.
Oo. Kaya importante ang paghahanda.
Anong mga paghahanda ang kailangan?
Una, kailangan ng sapatos na maginhawa sa paglalakad.
Sapatos pang-bundok, 'di ba?
Sige, maintindihan ko
At kailangan din ng damit pang-ulan.
Raincoat, 'no?
Bakit?
Napakadami ng ulan sa Yakushima.
Madalas ba ang ulan?
Oo. Sabi nga, umuulan ng 35 araw sa isang buwan.
Ang galing talaga!
Ang dami talaga.
Hindi magamit ang payong sa bundok dahil delikado, at hindi malaya ang kamay.
Oo nga
Sige, bibili ako ng damit pang-ulan.
Punta tayong bumili sa araw ng pahinga.
Salamat!
Sama-sama tayong pumunta balang araw.
Oo.
Mag-e-ehersisyo na ako araw-araw mula ngayon.
Tuloy-tuloy lang tayo!
Tagpo 10: Kalikasan ng Shiretoko, isang Pandaigdigang Pamanang Pook
Tingnan mo ang TV.
May palabas tungkol sa Hokkaido.
Ang ganda! Napakaganda ng dagat at bundok.
Oo. Ito ang Shiretoko.
Isa itong Pandaigdigang Pamanang Pook ng Japan.
Shiretoko?
Ang dami ng kalikasan dito.
Oo.
Tingnan mo!
May mga oso dito.
Totoo nga.
Napakalaki!
Ang mga oso ay kumakain ng isda sa ilog.
Ang dami ng isda sa ilog.
Oo.
May mga soro ngayon.
Ang cute!
Marami rin ba ang mga soro?
Oo.
Marami sila sa kabundukan.
May mga ibon din na lumilipad sa himpapawid.
Ang dami ng hayop sa Shiretoko.
Napakaganda ng lugar na ito.
Gustung-gusto ko ang mga hayop. Ako rin!
Ano naman ang Shiretoko tuwing taglamig?
Napakadami ng niyebe tuwing taglamig.
Napakalamig.
Ano ang mangyayari sa dagat?
Marami pang puting yelo ang darating sa dagat.
Puting yelo?
Oo.
Galing ito sa malayong dagat sa hilaga.
Ang galing!
May mga hayop ba sa ibabaw ng yelo?
Oo.
May mga puting ibon at seal sa ibabaw ng yelo.
Makikita ba ang mga yelong iyon mula sa barko?
Oo.
Sakay tayo ng barko papunta malapit sa yelo.
Ang ganda ng pakinggan, ano?
Napakapopular talaga nito!
Gusto kong pumunta sa Shiretoko balang araw.
Sige, ayos lang
May mga masasarap na pagkain pa nga doon!
Ano ang mga masarap doon?
Napakasarap ng mga isda at alimango mula sa dagat.
Gusto ko nang kumain!
Paano tayo pupunta doon?
Mula sa Tokyo, sasakay tayo ng eroplano papunta sa Hokkaido.
Tapos sasakay pa tayo ng bus?
Oo.
Oo, sasakay tayo ng bus papunta sa Shiretoko.
Medyo malayo pala.
Malayo nga, pero balang araw, siguradong pupunta ako.
Balang araw, pumunta na lang tayo nang magkasama!
Oo.
Natapos na ang ating pag-aaral tungkol sa mga Pandaigdigang Pamanang Pook ng Japan, ha?
Nagawa na natin ang maraming plano para sa paglalakbay, ano?
Balang araw, gusto kong pumunta sa lahat ng lugar na iyon!